1. 이전 회사에서 했던 일들을 설명해주세요. 
저는 여러 가지 일들을 했는데 종합적으로 말씀드리자면, 콘텐츠 기획자로 일을 했다고 표현하고 싶습니다. 
가장 최근에는 뉴스 콘텐츠를 대중들이 참여하면서 만들어갈 수 있는 사회적 실험을 했던 '얼룩소'에서 콘텐츠 기획자로 일을 했고요. 
우리나라 과학책 출판사 중에서 가장 많이 팔린 책인 '코스모스'를 펴냈던 사이언스북스에서 편집자로 일을 했습니다.
그리고 이전에는 과학 분야의 최신 뉴스를 다루는 기사를 쓰는 기자 활동을 하기도 하고, 유튜브 채널 <안될과학>에서 대본 작가로도 일을 했습니다. 
처음 일을 시작했을 때에는 국립과천과학관에서 사람들에게 별을 보여주기도 하고, 전시물을 해설해주고, 교육 프로그램을 운영하는 등의 일로 시작했습니다. 

2. AI에는 어떻게 관심을 갖게 되었나요?
돌이켜보면 3번의 고민이 있었다. 2016년에 이세돌과 알파고의 대결로 시끄러웠던 그때, 신기술에 관심이 많았던 나는 이것저것 유튜브를 찾아보다가 일론 머스크의 인터뷰 동영상을 보게 됐다. 일론 머스크는 앞으로 AI가 인류를 멸종시킬 수도 있다면서 눈물을 흘리던 장면이 기억난다.(그때는 일론 머스크가 엄청 멍청한 사람처럼 보였다. 하지만 임팩트는 대단했다.) 그때 처음으로 컴퓨터와 프로그래밍을 공부해야겠다는 생각이 들었고 정보처리기사 자격증을 따려고 공부를 했다.
두 번째  고민은 2020년, 기자 생활을 하고 있던 때였는데 AI 관련 기업들을 취재할 기회들이 있었다. AI는 하나의 도구일 뿐이고, 자신이 전문성을 가진 분야에서 AI를 최대한 활용하는 것이 앞으로 중요해질 것이라는 얘기를 들었다. 그때 AI 공부를 시작해야겠다는 생각을 하고, 파이썬을 처음으로 공부하기 시작했다. 
세 번째 계기는 2023년 출판사에서 일을 하고 있던 때였다. 책을 만드는 데 너무나 비합리적이고 비효율적인 방식으로 사람이 하나하나 고치고 있는 모습을 보고 현타가 왔다. 작가님과 북토크를 한 뒤 강의를 녹음해서 포스팅을 작성하려고 했을 때, 속기사 번호를 알려줬다. 그런데 나는 클로바노트를 잘 알고 있었기 때문에 속기사 대신 클로바노트를 사용했다. 내가 하는 일도 어쩌면 속기사와 비슷하다고 생각이 됐다.
그러다가 새로운 일에 도전을 해보고자 미디어 스타트업으로 이직을 했고, 이직 후에 AI를 활용해 콘텐츠를 만드는 일을 다양하게 시도해보려고 했으나, 회사에서 크게 원하지 않았다. 그러다 회사가 갑작스럽게 망하게 됐고, 결단을 했다. 
인공지능을 공부해서 콘텐츠 업계를 뒤집어보고 싶다고. 부트캠프로 시작하면 비전공자인 나에게 좋은 경험이 될 것이라 생각했다. 정말 진지하게 고민했던 것 같다. 왜냐하면 이번 길을 건너면 되돌아갈 수 없는 강을 건넌다는 느낌이 있었다.

3. 부트캠프를 통해 무엇을 배웠나요?
컴퓨터 관련 전공자도 아니였고(비전공자)이면서 완전 다른 직군에서 커리어를 쌓고 있었던 상황에서 완전히 다른 직군으로 건너가고, 게다가 그걸 6개월 안에 부트캠프로 배운다? 솔직히 말하면 조금 무섭긴 했다. 
전공자가 4년 동안 배우고 각종 스터디와 대외활동으로 쌓을 능력치를 6개월이라는 짧은 시간에 압축해서 소화한다는 게. 솔직히 말하면 그게 가능한가? 싶기도 했다. 그런데, 지금은 생각이 조금 바뀌었다. 
물론 모두 소화했다고 말할 수는 없지만, 대략적인 지형에 대해 알 수 있었고 어떻게 흘러가겠구나 하는 방향을 잡을 수 있었다.
그리고, 결국 AI는 그 자체로 도구라는 점. 내가 하려는 일은 AI 자체를 학술적으로 파헤치고, 알고리즘을 공부하려는 것이 아니라 AI를 이용해서 더 많은 양질의 콘텐츠를 더 잘 생산하는 것이였다.
그렇게 하기 위해서는 결국 도메인 지식 역시 중요하고, 도메인 지식은 사람이 경험을 통해서 얻을 수 있다는 것이다. 중요한 것은 도구가 아니라, 어떤 문제를 풀려고 하는가이다.
문제를 정의할 수 있다면, 문제를 해결할 수도 있다. 거기에 AI는 좋은 도구가 될 것이고, 나는 AI를 도구로써 어떻게 활용할 수 있는지에 대해 다양한 프로젝트와 강의를 통해 맛보기로 볼 수 있었다.

4. 대학교 때는 무엇을 전공했나요? 
저는 천문우주학을 전공했습니다. 우주에 대한 호기심으로 입학을 했고, 전공을 배우면서 놀랍고 새로운 지식들을 배우는 즐거움을 느꼈습니다. 
그리고 우주의 경이로움과 놀라운 과학적 발견들을 많은 사람들에게 재미있게 알리고 싶다는 생각이 들었고, 이후 과학 기자와 콘텐츠 산업에 발을 들이게 된 계기가 되었습니다. 

5. 대학생 때 했던 활동들에 대해 소개해 주세요. 
대학생 시절 많은 사람들과 소통하기 위해 저는 대중들과 그리고 어린이들을 만났습니다. 학생 시절 부터 일반인들을 대상으로 천문학을 알리는 행사인 '별밤 축제'에 열정적으로 참여했습니다. 
또한 한국과학창의재단에서 운영하는 '2012 동계 대학생 과학 나눔 봉사활동'에 참여한 적이 있습니다. 같은 과 친구들과 함께 재미있는 과학을 도둑질하여 나눈다는 컨셉으로 '과학 도둑들'이라는 팀을 만들어 지원하였고, 높은 경쟁률을 뚫은 뒤 대구의 진월초등학교에서 5박 6일 과학 캠프를 기획하고 진행하였습니다.
아이들이 과학에 흥미를 가질 수 있는 수업을 만들기 위해 먼저 초등학생들의 교과서, 과학 교구 사이트, 과학 교육 사이트, 수업 동영상 등을 분석하며 아이들이 해보지 못했을 실험 6~7가지를 선별했습니다. 그 중 저는 달의 모양 어떻게 달라지는 지 볼 수 있는 안경을 만드는 수업과 아이들이 탐정이 되고 범인을 찾는 게임을 기획하고 준비하였습니다. 특히 탐정 놀이에 사용할 스토리와 증거가 될 과학 개념들을 구상하는 데 아이디어가 부족해 팀원들과 함께 브레인스토밍을 하여 런닝맨 게임과 결합하여 프로그램을 완성하게 되었고 그 결과 아이들이 가장 즐거워 한 프로그램 1위가 되었습니다.
이 외에도 외국인 유학생들에게 한국어를 가르쳐주는 한국어 멘토링 활동과 외국인 친구들과 함께 다문화 교류 봉사활동에 참여했습니다. 

6. 성격의 장단점
제 성격의 장점은 호기심이 많은 것입니다. 세상을 향해 끊임없이 질문하고 생각하며, 새로운 것을 배우는 걸 좋아합니다. 
저에게 과학이란, 무한한 호기심의 원천입니다. 또한 알게 된 새로운 정보와 지식을 공유하고 나누는 것을 좋아합니다. 
또한 저는 호기심이 많을 뿐만 아니라 재미도 추구합니다. 평범한 일상 속에서도 재미와 특별함을 찾기 위해 색다른 노력을 합니다. 
미션을 정해 낯선 동네를 탐방하고, 데이트를 할 때에도 맛집만 찾아다니기보다 버스에서 내려 N번째로 보이는 음식점에서 밥을 먹는 등 새로운 시도를 합니다. 
누구나 할 수 있는 일을 반복하기 보다 일상적인 삶을 조금 더 특별하게 재미있게 만들기 위해 노력하는 사람입니다.
성격의 단점은 성격이 급한 것입니다. 무슨 일이든 빠르게 처리하고 끝내놓는 것을 좋아합니다. 빠르게 처리하기 위해 덜렁거리며 실수한다는 단점이 있기도 합니다. 
그래서 여러가지 일을 동시에 진행하지 않고 하나씩 집중하여 끝내려고 노력합니다.

7. 좋아하는 것들
뉴스 읽기, 기록하고 정리하기. 블로그. 
저는 인공지능 공부를 시작하면서 티스토리에 기술블로그를 새로 만들었습니다. 그리고 공부한 것을 꾸준히 기록하고 있습니다. 

8. MBTI
INTJ

